1. Найдите модели принтеров, имеющих самую высокую цену. Вывести: model, price
SELECT model, price
FROM Printer
WHERE price IN(
      SELECT MAX(price)
      FROM Printer
      )

2. Найдите среднюю скорость ПК.
SELECT AVG(speed)
FROM PC

3. Найдите среднюю скорость ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.
SELECT AVG(speed)
FROM Laptop
WHERE price > 1000

4. Найдите среднюю скорость ПК, выпущенных производителем A.
SELECT AVG(speed)
FROM PC t1
     INNER JOIN Product t2
     ON t1.model = t2.model
WHERE maker = 'A'

5. Найдите класс, имя и страну для кораблей из таблицы Ships, имеющих не менее 10 орудий.
SELECT t1.class, t1.name, t2.country
FROM Ships t1
     INNER JOIN Classes t2 ON t1.class = t2.class
     and t2.numGuns >= 10

6. Найдите размеры жестких дисков, совпадающих у двух и более PC. Вывести: HD
SELECT HD
FROM PC
GROUP BY HD
HAVING COUNT(model) >= 2

7. Найдите модели ПК-блокнотов, скорость которых меньше скорости каждого из ПК.
Вывести: type, model, speed
SELECT DISTINCT t2.type, t1.model, t1.speed
FROM Laptop t1
     INNER JOIN Product t2 ON t1.model = t2.model
WHERE t1.speed < (
      SELECT MIN(speed)
      FROM PC)


8. Найдите производителей самых дешевых цветных принтеров. Вывести: maker, price
select distinct maker, 
       price
from product t1
inner join (
        select t1.price,
               t1.model
        from printer t1
        inner join (
               select min(price) as min_price
               from printer
               where color = 'y'
               ) t2
        on t1.price = t2.min_price
        and color = 'y'
   ) t2
on t1.model = t2.model

9. Для каждого производителя, имеющего модели в таблице Laptop, найдите средний размер экрана выпускаемых им ПК-блокнотов. Вывести: maker, средний размер экрана.
select maker,
       avg(screen) as avg_screen
from 
      (select maker,
              model
       from product 
       where model IN (
            select model
            from laptop)
       ) t1
inner join laptop t2
on t1.model = t2.model
group by maker


10. Найдите максимальную цену ПК, выпускаемых каждым производителем, у которого есть модели в таблице PC.
Вывести: maker, максимальная цена.
select maker,
       max(price) as max_price
from product t1
inner join pc t2
on t1.model = t2.model
and maker in (
         select maker
         from product t1 
         inner join pc t2
         on t1.model = t2.model
         )
group by maker

11. Для каждого значения скорости ПК, превышающего 600 МГц, определите среднюю цену ПК с такой же скоростью. Вывести: speed, средняя цена.
Select speed,
       round(avg(price), 2) as avg_price
from pc
where speed > 600
group by speed


12. Найдите производителей, которые производили бы как ПК со скоростью не менее 750 МГц, так и ПК-блокноты со скоростью не менее 750 МГц. Вывести: Maker
select maker
from product
where model in(
      select model
      from laptop
      where speed >= 750)
intersect
select maker
from product
where model in(
      Select model
      from pc
      where speed >= 750)

13. Найдите производителей принтеров, которые производят ПК с наименьшим объемом RAM и с самым быстрым процессором среди всех ПК, имеющих наименьший объем RAM. Вывести: Maker
Select maker
from product
where model in (
	select model
	from pc
	where speed = (
        	select max(speed)
        	from pc
		where ram = (
        		select min(ram)
      			from pc)
                )
	and ram = (
		select min(ram)
      		from pc)
	)
intersect
select maker
from product
where type = 'Printer'


14. Найдите среднюю цену ПК и ПК-блокнотов, выпущенных производителем A (латинская буква). Вывести: одна общая средняя цена.
select avg(price) as avg_price
from (
        Select price
	from pc 
	where model in (
                select model
		from product
		where maker = 'A' and type = 'PC')
	union all
	Select price
	from Laptop 
	where model in (
                select model
		from product
		where maker = 'A' and type = 'Laptop')
     ) t

15. Найдите средний размер диска ПК каждого из тех производителей, которые выпускают и принтеры. Вывести: maker, средний размер HD.
select maker, 
	avg(hd) as avg_hd
from pc t1
inner join product t2
on t1.model = t2.model
and maker in (
	Select maker
	from product
	where type = 'Printer')
group by maker


16. Используя таблицу Product, определить количество производителей, выпускающих по одной модели.
select count(maker)
from (
Select maker,
	count(model) as cnt
from product
group by maker
having count(model) = 1
) t


17. В предположении, что приход и расход денег на каждом пункте приема фиксируется не чаще одного раза в день [т.е. первичный ключ (пункт, дата)], написать запрос с выходными данными (пункт, дата, приход, расход). Использовать таблицы Income_o и Outcome_o.
SELECT t1.point, t1.date, t1.inc, t2.out
FROM Income_o t1
     LEFT JOIN Outcome_o t2 
     ON t1.date = t2.date AND t1.point = t2.point
UNION
SELECT t1.point, t1.date, t2.inc, t1.out
FROM Outcome_o t1
     LEFT JOIN Income_o t2 
     ON t1.date = t2.date AND t1.point = t2.point

18. В предположении, что приход и расход денег на каждом пункте приема фиксируется произвольное число раз (первичным ключом в таблицах является столбец code), требуется получить таблицу, в которой каждому пункту за каждую дату выполнения операций будет соответствовать одна строка.
Вывод: point, date, суммарный расход пункта за день (out), суммарный приход пункта за день (inc). Отсутствующие значения считать неопределенными (NULL).
select t1.point, t1.date, sum_out, sum_inc
from (
	select point, date, sum(out) as sum_out
	from outcome
	group by point, date
	) t1
left join (
	select point, date, sum(inc) as sum_inc
	from income
	group by point, date
	)t2
on t1.point = t2.point and t1.date = t2.date
union
select t1.point, t1.date, sum_out, sum_inc
from (
	select point, date, sum(inc) as sum_inc
	from income
	group by point, date
	) t1
left join (
	select point, date, sum(out) as sum_out
	from outcome
	group by point, date
	)t2
on t1.point = t2.point and t1.date = t2.date


19. Для классов кораблей, калибр орудий которых не менее 16 дюймов, укажите класс и страну.
Select class, country
from  classes
where bore >= 16


20. Укажите корабли, потопленные в сражениях в Северной Атлантике (North Atlantic). Вывод: ship
select ship
from outcomes
where result = 'sunk' and battle = 'North Atlantic'


21. По Вашингтонскому международному договору от начала 1922 г. запрещалось строить линейные корабли водоизмещением более 35 тыс.тонн. Укажите корабли, нарушившие этот договор (учитывать только корабли c известным годом спуска на воду). Вывести названия кораблей.
SELECT 
	t1.name
FROM Ships t1
inner join classes t2
on t1.class = t2.class
and t2.type = 'bb' 
AND t2.displacement > 35000
and t1.launched > 1921


22. Перечислите названия головных кораблей, имеющихся в базе данных (учесть корабли в Outcomes).
Select name
from ships
where name = class
union
select ship
from outcomes
where ship in (
	select class 
	from classes)


23. Найдите страны, имевшие когда-либо классы обычных боевых кораблей ('bb') и имевшие когда-либо классы крейсеров ('bc').
Select country
from classes
where type = 'bb'
intersect
Select country
from classes
where type = 'bc'


24. Найдите корабли, `сохранившиеся для будущих сражений`; т.е. выведенные из строя в одной битве (damaged), они участвовали в другой, произошедшей позже.
select distinct t1.ship
from 
    (select t1.ship, t2.date
     from outcomes t1
         inner join battles t2
         on t1.battle = t2.name
     ) t1
     inner join (
     select t1.ship, t2.date
     from outcomes t1
         inner join battles t2
         on t1.battle = t2.name
     where result = 'damaged'
     ) t2
    on t1.ship = t2.ship
    and t1.date > t2.date


25. Найти производителей, которые выпускают более одной модели, при этом все выпускаемые производителем модели являются продуктами одного типа. Вывести: maker, type
select distinct maker,
       type
from product
where maker in (
    select maker
    from product
    where maker in (
        select maker
        from product
        group by maker
        having count(distinct type) = 1
        )
    group by maker
    having count(model) > 1
    )


26. Для каждого производителя, у которого присутствуют модели хотя бы в одной из таблиц PC, Laptop или Printer,
определить максимальную цену на его продукцию.
Вывод: имя производителя, если среди цен на продукцию данного производителя присутствует NULL, то выводить для этого производителя NULL, иначе максимальную цену.
with D as
	(select model, price from PC
	union
	select model, price from Laptop
	union
	select model, price from Printer)

Select distinct P.maker,
CASE WHEN MAX(CASE WHEN D.price IS NULL THEN 1 ELSE 0 END) = 0 THEN
MAX(D.price) END max_price
from Product P
right join D on P.model=D.model
group by P.maker


27. Найдите названия кораблей, потопленных в сражениях, и название сражения, в котором они были потоплены.
Select ship,
       battle
from outcomes
where result = 'sunk'


28. Найдите названия всех кораблей в базе данных, начинающихся с буквы R.
Select name
from ships
where name like 'R%'
union
select ship
from outcomes
where ship like 'R%'


29. Найдите названия всех кораблей в базе данных, состоящие из трех и более слов (например, King George V).
Считать, что слова в названиях разделяются единичными пробелами, и нет концевых пробелов.
Select name
from ships
where name like '% % %'
union
select ship
from outcomes
where ship like '% % %'













